## Hoxton.SR3

    项目搭建练习

## 微服务组件介绍

不局限与具体的微服务实现技术。

- 服务注册与发现：服务提供方将己方调用地址注册到服务注册中心，让服务调用方能够方便地找到自己；服务调用方从服务注册中心找到自己需要调用的服务的地址。

- 负载均衡：服务提供方一般以多实例的形式提供服务，负载均衡功能能够让服务调用方连接到合适的服务节点。并且，服务节点选择的过程对服务调用方来说是透明的。

- 服务网关：服务网关是服务调用的唯一入口，可以在这个组件中实现用户鉴权、动态路由、灰度发布、A/B测试、负载限流等功能。

  ```
  灰度发布（又名金丝雀发布）是指在黑与白之间，能够平滑过渡的一种发布方式。在其上可以进行A/B testing，即让一部分用户继续用产品特性A，一部分用户开始用产品特性B，如果用户对B没有什么反对意见，那么逐步扩大范围，把所有用户都迁移到B上面来。灰度发布可以保证整体系统的稳定，在初始灰度的时候就可以发现、调整问题，以保证其影响度。
  ```

- 配置中心：将本地化的配置信息(Properties、XML、YAML等形式)注册到配置中心，实现程序包在开发、测试、生产环境中的无差别性，方便程序包的迁移，也是无状态特性。

- 集成框架：微服务组件都以职责单一的程序包对外提供服务，集成框架以配置的形式将所有微服务组件(特别是管理端组件)集成到统一的界面框架下，让用户能够在统一的界面中使用系统。Spring Cloud就是一个集成框架。

- 调用链监控：记录完成一次请求的先后衔接和调用关系，并将这种串行或并行的调用关系展示出来。在系统出错时，可以方便地找到出错点。

- 支撑平台：系统微服务化后，各个业务模块经过拆分变得更加细化，系统的部署、运维、监控等都比单体应用架构更加复杂，这就需要将大部分的工作自动化。现在，Docker等工具可以给微服务架构的部署带来较多的便利，例如持续集成、蓝绿发布、健康检查、性能监控等等。如果没有合适的支撑平台或工具，微服务架构就无法发挥它最大的功效。

  ```
  1. 蓝绿部署是不停老版本，部署新版本然后进行测试，确认OK，将流量切到新版本，然后老版本同时也升级到新版本。
  2. 灰度是选择部分部署新版本，将部分流量引入到新版本，新老版本同时提供服务。等待灰度的版本OK，可全量覆盖老版本。
  
  灰度是不同版本共存，蓝绿是新旧版本切换，2种模式的出发点不一样。
  ```

  

## 微服务优点

1. 独立部署。不依赖其他服务，耦合性低，不用管其他服务的部署对自己的影响。
2. 易于开发和维护：关注特定业务，所以业务清晰，代码量少，模块变的易开发、易理解、易维护。
3. 启动块：功能少，代码少，所以启动快，有需要停机维护的服务，不会长时间暂停服务。
4. 局部修改容易：只需要部署 相应的服务即可，适合敏捷开发。
5. 技术栈不受限：java，node.js等
6. 按需伸缩：某个服务受限，可以按需增加内存，cpu等。
7. 职责专一。专门团队负责专门业务，有利于团队分工。
8. 代码复用。不需要重复写。底层实现通过接口方式提供。
9. 便于团队协作：每个团队只需要提供API就行，定义好API后，可以并行开发。

## 微服务缺点

1. 分布式固有的复杂性：容错（某个服务宕机），网络延时，调用关系、分布式事务等，都会带来复杂。

2. 分布式事务的挑战：每个服务有自己的数据库，有点在于不同服务可以选择适合自身业务的数据库。订单用MySQL，评论用Mongodb等。目前最理想解决方案是：柔性事务的最终一致性。

   ```sh
   刚性事务：遵循ACID原则，强一致性。
   柔性事务：遵循BASE理论，最终一致性；与刚性事务不同，柔性事务允许一定时间内，不同节点的数据不一致，但要求最终一致。
   
   BASE 是 Basically Available(基本可用)、Soft state(软状态)和 Eventually consistent (最终一致性)三个短语的缩写。BASE理论是对CAP中AP的一个扩展，通过牺牲强一致性来获得可用性，当出现故障允许部分不可用但要保证核心功能可用，允许数据在一段时间内是不一致的，但最终达到一致状态。满足BASE理论的事务，我们称之为“柔性事务”。
   ```

3. 接口调整成本高：改一个接口，调用方都要改。

4. 测试难度提升：一个接口改变，所有调用方都得测。自动化测试就变的重要了。API文档的管理也尤为重要。推荐：yapi。

5. 运维要求高：需要维护 几十 上百个服务。监控变的复杂。并且还要关注多个集群，不像原来单体，一个应用正常运行即可。

6. 重复工作：比如java的工具类可以在共享common.jar中，但在多语言下行不通，C++无法直接用java的jar包。

## 设计原则

单一职责原则：关注整个系统功能中单独，有界限的一部分。

服务自治原则：可以独立开发，测试，构建，部署，运行，与其他服务解耦。

轻量级通信原则：轻，跨平台，跨语言。REST,AMQP 等。

粒度把控：与自己实际相结合。 不要追求完美，随业务进化而调整。《淘宝技术这10年》。

## 技术选型

1. Spring Cloud和dubbo组件比较

   ```sh
   dubbo：zookeeper+dubbo+springmvc/springboot
   通信方式：rpc
   注册中心：zookeeper，nacos
   配置中心：diamond（淘宝开发）
   
   spring cloud：spring+Netflix
   通信方式：http restful
   注册中心：eureka，consul，nacos				
   配置中心：config
   断路器：hystrix
   网关：zuul，gateway
   分布式追踪系统：sleuth+zipkin
   
   ```

2. 差别

   |            | **dubbo**                                                 | **spring cloud**                                             |           |
   | ---------- | --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------- |
   | 背景       | 国内影响大                                                | 国外影响大                                                   | 平手      |
   | 社区活跃度 | 低(现在又好了)                                            | 高                                                           | cloud胜出 |
   | 架构完整度 | 不完善（dubbo有些不提供，需要用第三方，它只关注服务治理） | 比较完善，微服务组件应有尽有。                               | cloud胜出 |
   | 学习成本   | dubbo需要配套学习                                         | 无缝spring                                                   | cloud胜出 |
   | 性能       | 高。（基于Netty）                                         | 低。（基于http，每次都要创建）。 此性能的损耗对大部分应用是可以接受的。而HTTP风格的API,是很方便的。用小的性能损耗换来了方便。 | dubbo胜出 |
